دوم برای ما اخلاقیات در نظر گرفته و گفته شما این‌ها ارزش‌های اخلاقی هستند یا فضائل اخلاقی، نه فضایل اخلاقی هستند. راهشان به ما نشان داده که چه‌جوری فعل همه‌ها، فجوره‌ها و تقواها را تبدیلش کنیم به تقوا، تبدیلش کنیم به حسن خلق، تبدیلش کنیم به آرامش. آن‌ها را هم به ما نشان داده، احکام هم برای ما وضع کرده و گفته حالا که این‌جور شد، امشق شما باید نزدیک حیاط انسان ن
واقع پیوستگی این سه‌حوزه انسان را به سعادت می‌رساند که ما نمی‌توانیم به یک‌جانبه نگاه کنیم و بگوییم آقا این باورش اشکال دارد، پس چرا مرتکب فلان عمل زشت می‌شود؟
من از این که اگر اجازه بدهد، این بحث اصل برائت را من ورود بکنم، یک نکته‌ای در ارتباط با اصل حیاط اخروی بگم. بگوییم بر اساس همین اصل که بعد ما در بحث مثلاً انواع پیشگیری خواهیم گفت، اسلام آمده در کنار مجازات دنیوی برای تعرض به تمامیت جسمانی، مجازات اخروی هم وضع کرده و به این بسنده نکرد
مجازات دنیوی در جای دیگر فرمانده فکر نکنید مجازات قتل نفس، همین قصاص نفسه‌ها به دنیا فقط نیست، دنیوی کسی که به عمد مؤمنی را به قتل برساند، مجازاتش خلود در جهنم است، اصلاً قابل قیاس با مجازات دنیوی نیست و اگر انسان به این باور برسد که حیاط اخروی هست
و او برتر است و او جاودانه هست، جرات نمی‌دهد به خودش که به حیاط یک انسانی بدون دلیل تعرض بکند، چون اصلاً مجازات اخروی قابل قیاس با این قصاص نفسی که مجازات دنیوی تعرض به حیاط انسانی نیست.
حالا ما بعداً این بیشتر توضیح می‌دهیم.
یعنی علیه با برائت که این قصاص در دنیا صورت می‌گیرد، در آخرت هم دائماً در جهنم خواهد بود. اینجا نیست که مثلاً گناهش پاک شده باشد.
نه، نه، پاکی اگر توبه نکند، این مجازات قصاص او را از مجازات اخروی مبرانی می‌کند، حفظ نمی‌کند. یعنی اگر توبه بکند، بله، اگر توبه نکند، مجازات اخروی بجا خودش است.
حالا بعداً بیشتر به این بحث برمی‌گوییم، توضیح می‌دهیم. اما در ارتباط با اصل برائت، ما معتقدیم دیگر یکی دیگر از اصولی که سیاست جنایی اسلام بر آن بنیان گذاشته شده، اصل برائت است.
خب، اصل برائت یک اصل عملی هست و در اصول فقه ما مورد بحث قرار گرفته و اصولی‌های ما وقتی که از این بحث بحث می‌کنند، می‌گویند آنجایی که ما شک در وجود تکلیف داشتند.
و دلیل معتبر شرعی نداشته باشیم، اصل بر برائت است و ادله‌ای زیادی بر این اصل برائت دلالت می‌کند که ما الان آیات و روایات از جمله ما کن نامعذبین حتی نه به اثر رسولا تا ما مثلاً دلیل یک حکمی را به انسان نرسانیم، از او تکلیف نمی‌خواهیم.
او به صلاح در محدودی برائت مسئولیتی و تکلیفی به عهده ندارد. آیات زیادی بر این دلالت می‌کند و همین‌طور اصولین ما معتقد هستند که دلیل عقلی ما بر این داریم.
بر همین اساس یکی از اصول سیاست جنای اسلام در آن سیاست‌ها و راهبردهایی که وضع می‌کند و آن راهکارهایی که ارائه می‌دهد، پذیرش اصل برائت است.
این اساس است که ما می‌گوییم که اگر به کسی اتهامی زده شد باید اثبات بشود وگرنه اصل بر برائت هستش. تا وقتی که مجرمیت فرد اثبات نشده، او مسئولیتی نداد.
و همین بحث در جرم علی‌التماعی جسمانی حاکم است که ما که در بقیه جرائم هم حاکم هستش که بعداً در این ارتباط تو بحث سیاست‌ها ما بیشتر توضیح خواهیم.
خیلی خیلی متشکر و ممنونم جنابای دکتر پیوندی بسیار کوتاه بر آن‌ها بفرمید و این ارتباط اصل برائت را با سیاست‌های جنای اسلام.
بند. خوب ببینید در دروغ قانون‌گذاری یا تشریع احکام، شما وقتی بخواهید یک حکمی را تشریع کنی، باید یک اصل را پیشاپیش در نظر بگیری.
یک بحثی هست در مباحث فقهی که اصل آیا بر مسئولیت است، اصل بر ممنوعیت است یا اصل بر عدم ممنوعیت است.
یعنی این خیلی بحث مهمی است به لحاظ پایه‌ای.
در واقع همه‌ی فقهای شیعه و اکثریت فقهای اهل‌سانات واقعی هستند که اصل بر حلال بودن، مباح بودن عمله، رفتاری که من می‌خواهم انجام بدهم، اصل بر این است که مجاز است.
کلو شیند لکه حلال، همه‌ی امور بر تو مبایا، کلو شیند لکه مطلق، این تعاویری که در روایات ما آمده.
البته اعتداد محدودی هستند که معتقدند اصل بر ممنوعیت است، جواز نیاز به دلیل دارد.
ولی این پایه بسیاری از احکام بعدی خواهد بود.
یعنی چه در مقام قانون‌گذاری شارع مقدس، اصل بر براعت می‌گیرد، چه در مقام اجرای قانون، قاضی می‌خواهد الان رأی بدهد، قاضی می‌خواهد مجزایمیت کسی را احراز کند، اصل بر براعت می‌گیرد.
من اعضا قانون اساسی ما به سوز ارتقاطی می‌گویم که اصل بر براعت است، اصل بر بی‌گنایی افراد مگر اینکه خلافش بتنم ثابت کنم، آن هم موجب قانون و در حکم در واقع دادگاه صالح.
ارتباطش با سیاست‌جماعی از این جهت است که شما وقتی می‌خواهید در واقع جرم‌انگاری کنید، وقتی می‌خواهید قوانین دادرسی را وضع کنید و در دادگاه به یک جرم کسی، به اتهام کسی رسیدگی کنید، اون‌وقت اینجا اسف می‌آید حاکم می‌شود.
این اسف بر براعت را در واقع ما الان می‌گوییم قاضی باید احراز کند که این فرد آیا مرتکب جرم شده است یا خیلی.
آیا به توانایت جسمی فرد تعرضی که شده، آیا این آقا انجام داده؟ اینجا قاضی اسف را باید بر براحت بگیرد مگر اینکه بتواند ادلهی اقامه بشود آنجا، که بتواند ثابت کند و قاضی را به این یقین برساند که بله، این آقای الف، این ضربه را به این آقا زده و مثلاً این آسیب جسمی را بهش وارد کرد یا به حیاطش خاتمه داده.
اگر شما تو قوانین می‌توانید اصل و نداشته باشید تو قانون‌گذاری شما این مبنای اصلی است که در واقع اون قوانین مقررات قرار می‌دهد.
بسیار متشکر و ممنونم از مهمانان محترمی که در استدیاء حاضر بودند جنوای دکتر پیوندی و جنوای دکتر محمدی جرکویه، بس بسیار خوبی بود ما در این برنامه پیرامون برخی از اصول حاکم بر سیاست جنایی اسلام از جمله اصل تکامل‌پذیری انسان و همچنین اصل باور بر حیاط اخروی و معاد و برتری اون نسبت به حیاط دنیوی و جاودانگی حیاط اخروی و همین‌طور اصل برائت صحبت کردیم.
و در آیات، روایات و مطور دینی مورد بحث و بررسی قرار دادیم.
این بحث اما ادامه دارد. این جلسه جلسه سوم ما بود.
می‌دانم که برای شما عزیزان هم ممکن است سوالاتی پیرامون این موضوع وجود داشته باشد و می‌دانم که در برنامه‌های آینده این فرصت را داشته باشید و ما را همراهی کنید.
می‌توانید با راه‌های ارتباطی شبکه رادیویی معارف، شماره تلفن‌هایی روایات و میل و خدمت را ارز می‌کنم سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره شهر مقدس قمصه فبیست و پنج تماس بگیرید یا به شماره سی هزار پونصد و پنجاه و سه پیامک بزنید و اگر سوالی بود یا نکته‌ای داشتید با ما در میان بگذ
عصرتون به خیل باشد همراه هستید با رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت برنامه‌ی فقهه‌پویا را تقدیم‌تان کردیم می‌توانید این رسانه را بر روی موج FM ردیف نود و شش مگاه است همراهی کنید پانزده و سی و نه دقیقه‌ی یکشنبه یازدهم مرداد ماه و هجدهم سفر پس‌فردا اربعین حسینیه و دل‌های عاشقی که راهی سفر
عربعین شدند و اربعینی که فراتر از یک مراسم مذهبیه اربعینی که همایش بزرگ امت اسلام است و این همایش بزرگ امسال متفاوت است با سال‌های گذشته چرا که امام شهید ما اولین ظاعر اربعین امسال بود بریم حال و هوای اربعین را از راه دور درک کنیم با گزارش امکار مقارضه حبیب
بسم‌الله الرحمن الرحیم صلحالله علیه که یا مولا یا ابا عبدالله مردم عزیز عاشق‌های امام حسین شنوندان گرامی رادیو سلام اینجا کربلا است چندقدمی بین‌الهرمینه و صدای شور و عاشقی عزیزانی را می‌شنوید که دارند قدم به قدم نزدیک می‌شوند
حرم متحر نورانی حضرت امام حسین و قندر منیر بنی حاشم علیه‌ام السلام یکی گفت بیا عاشق محجور از این فاصله‌ی دور فقط مرهم زخم دل مجروح سلام است یکی گفت بیایید که موجیم که آسودگی ما عدم ماست که این حسرت جانگاه که این غربت ناگاه برای من و تو فیض مدام است
یکی گفت بیا این شوق مضاعف قعودی است که ما قبل قیام است یکی گفت خدایا چکنم چاره که این داغ عظیم است یکی گفت بیا ای دل جامانده خدای من و تو نیز کریم است بیا بال سفر بال نسیم است بیا بال و پری هست امید سفری هست که پرواز در این راه اگرچه شده دشوار ولی باز اگر عاشق و دلباخته باشید اگر از عطش و داغ دلت از نم اشکرد پر پرواز و سفر ساخت
باشی شود روزی تو لحظه دیدار شود رزق تو این بار تواف حرم یار تواف حرم سید و لحرار همان سهم خدایی همان پنجره صبح رهایی اینو گفتم برای کسانی که به ظاهر جامانده هستند به لحاظ جسمی و فیزیکی جامانده هستند اما دلشان جانشان روحشان و قلبشان کربلا است چی بگم بهتون بیا هم سفر عشق بیا دل بسپاریم به جاده
بیا پای پیاده و پای دل اگر شعله‌ی آه دل سوزان خود افروخته باشیم امید است که توفیق رفیق دل ما باشد و این مرتبه با هم سفر جابر دل سوخته باشیم به این سیر الالا که یک روز از این جاده به سرمنزل عشاق رسیدند همان‌ها که دل از خویش بریدند همان‌ها که به جز دوست ندیدند همان‌ها که شنیدند در این راه صدای دل خود را بیا دل بسپاریم به این راه
همه‌ی عزیزانی که در هر جای کشور عزیزم صدای این حقیر را می‌شنوید دل بسپاریم به جاده به جاده‌ای که منتهی به حرم حضرت عشقه و انشاالله جاده‌ای که ادامش جاده‌ی ظهوره ظهور موفور و سرور امام السر والعلن صاحب‌الجود والمنان داف‌الکرب والمهن حضرت حجت نلهسان لنگر زمین و آسمان قطع به عالم امکان یکه سوارش
و ایمان این نوای همه عاشقانی که قدم به قدم از نجف تا کردلا میان اللهم اجل ولی یک کلفرج و تک تک قدم‌هایشان را نظر ظهور آقا جانمون کردند و در تک تک قدم‌هایشان را از امام عزیز شهیدمون یاد کردند که دق دق داشتند این مسیر هر سال پرشورتر از همیشه برگزار بشود و در تک تک قدم‌هایشان را یاد کردند از همه کسانی که به هر دلیلی جا ماندند و نتوانستند امسال در این مسیر
باشند ما هم اگر لایق باشیم همچنان نائب‌الزیاره و دعاگوی شما هم قطنان جانمون هستیم من رضا حبیبی هستم نزدیکی‌های بین‌الحرمین ربا ایکیاوس
ارزمدار فوج زوا در شور ممتد لیلی آکنده شد مسیر از شیفتگان بی‌حد لیلی لاقصِم به حاضر بلد بلد محبوب
لیلای منی آهای منی مهتاب منی ارباب منی محبوب منی آقصِم به حاضر بلد بلد محبوب ملکه به جبرانی گمشده در موانک به بی‌عدد محبوب حلم زوار حسن
لیلای منی آهای منی مهتاب منی ارباب منی محبوب منی را اقصد به حاضر بلد بلد محبوب مکب جبرانی گمشده در موانک به بی‌عدد محبوب
شاه گدا، پیاده‌ها، یق چرکین‌ها، دارا و ندا همه محتاجند بر لطف بی‌عدد محبوب
همه دربند همه آزاد همه دربند همه آزاد وثیقه‌ی آزادی از دولم سند محبوب
او که به جب رای، خود می‌آمید کای، زور اصرافی، می‌دمد از گلوی خودان حسین حلوی سه...
یا حسین! یا حسین! یا حسین! رفتیم تو حال و هوای اربعین. ممنونم از آرزای حبیبی و این قطعه‌ای که پخش شد آی کریمی عزیز و حسن سلیقه روح‌الله اسماعیلی انشاالله که دعای همتان مستجاب باشد و زیارت همتان قبال باشد.
چه مثل من از راه دور چه آنهایی که توفیق آستان‌بوسی حرم متحر آقا مام حسین علیه السلام رو داشتند.
دعوت می‌کنم همروح باشید با تنین وحی ترجمه‌ی گفتاری نمایشی آیات هفده تا سی و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی زمر.
وحی!
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز، سلام! با برنامه‌ی تنین وحی در خدمت شما هستیم.
این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود.
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید.
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی هفته تا سی و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی زمر را بشنویم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسمالله الرحمن الرحیم به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
والذین اجتن بوطاقوت این یعبدوهایم
جاوا و انعبو الی الله لهم البشره فبشر عباد
الذین یستمعون القول فیتبعون احسنه اولئک الذین هداهم الله و اولئک هم علوالالباب
و کسانی که از بندگی طاقوت، بت‌ها و پیش وایان کفر
دوری جستند و به سوی خدا بازگشتند بر آنان مشته باد.
پس بندگان مرا بهشارت بده آنان که سخن را با دقت می‌شنوند و بهترین آن را پیروی می‌کنند آنانند که خداوند هدایتشان کرده و آنانند همان خردمندان.
پس آیا کسی را که حکم عذاب بر او ختمی شده است می‌توانی هدایت کنی؟
آیا تو می‌توانی کسی را که در آتش است رهایی بخشی؟
لیکن الذین اتقوا ربهم لهم غرف من فوق غرف مبنیت تجری من تحتی الانهار وعد الله لایخلفاللهالمیعاد.
ولی کسانی که از پروردگارشان پروا دارند، در بهشت غرفه‌هایی برای آن خواست.
که بالای آنها غرفه‌های دیگری ساخته شده و از زیر آنها نره‌ها جاری است وعده‌ی الهی است و خداوند در وعده‌اش خلاف نمی‌کند.
علم تر ان‌الله انزل من السماء ماء فسلکهوی نابع فی‌الاردی
ثم یخرج بهی زرعا مختلفا الوانهو ثم یهیج فتراهو مسفرا ثم یجعلهو حقاما.
این فی ذالک نذکرالی علی‌الالباب.
آیا ندیده‌ای که خداوند از آسمان آبی فرو فرستاد؟
از آن را به صورت چشمه‌هایی در زمین روان کرد.
سپس با آن کشت‌هایی رنگارنگ برمی‌آورد.
آن کشت‌ها با هیجان رشد می‌کنند تا آنکه می‌خشکد.
پس آن را زرد می‌بینی.
سپس آن را به صورت کاه و خاشاک خرد و در هم شکسته در می‌آورد.
بی‌گمان در این دگرگونی
اَفَمن شرح الله صدرهو للاسلام فهو علی نور من ربه فویل للقاسیت قلوبهم من ذکر الله علیه.
آیا کسی که خداوند سینه‌اش را برای پذیرش اسلام گشاده است پس او از سوی پروردگارش بهره‌مند از نوری است؟
مانند کسی است که در تنگنای تعصب و لجاجت و غرور است؟ نه.
پس وای بر آنان که از سنگ دلی یاد خدا نمی‌کنند آنان در گمراهی آشکارند.
اَحسن الحدیث کتاباً متشابه مثانیت قشعر منه جلود الذین یخشون ربهم ثمتلین جلودهم و قلوبهم الی ذکر الله.
ذلکه هدالله یهدی به منیشاء و منیضللله فمالهو منهد.
خداوند بهترین سخن را در قالب کتابی نازل کرد که آیاتش مشابه یکدیگر است.
هیچ آیه‌ای با آیه‌ی دیگر ضدیت ندارد.
و هر یک دیگری را شرح می‌کند.
از تلاوت آیات آن، پوست کسانی که از پروردگارشان می‌ترسند به لرزه می‌افتد.
سپس با ایمان و عنص به یاد خدا، پوستها و دلهای آنان نرم و آرام می‌شود.
این است هدایت خداوند.
که هر کس را بخواهد و شایسته بداند.
به آن هدایت می‌کند.
و هر کس را خداوند.
به خاطر فسق و فسادش گمراه نماید.
پس هیچ هدایت‌گری برای او نیست.
افمنیت تقیب وجهی سوءالعذاب یوم القیامت و قیللی الظالمین ذوقو ماکنتم تکسبون.
کذب الذین من قبلیم فاتاهم العذاب من حیث لایشعرون.
فاذاقهم الله الخزیه فی الحیات الدنیا ولعذاب الآخرت اکبر لو کانوا یعلمون.
پس آیا کسی که با ایمان و نیکوکاری روی خود را از عذاب بد روز قیامت.
دور می‌سازد مانند کسی است که از قهر الهی در قیامت غافل است.
و در آن روز به ستمگران گفته می‌شود.
مچشید آنچه را به دست می‌آوردید.
کسانی که پیش از این کافران بودند نیز پیامبران را تکذیب کردند.
از آن جا که حدس نمی‌زدند از آب به سراغشان آمد.
پس خداوند در زندگی دنیا خاری و رسوایی را به آنان چشاند.
و قطعا از آب آخرت بزرگتر است اگر می‌دانستند.
و لقد ضربنا لی الناس فی هذی القرآنی من کل مثلی لعلهم یتذکرون.
قرآن عربی غیر ذیرانی.
و همانا ما در این قرآن برای هدایت مردم از هر نوع مسلی زدیم تا شاید پند گیرند.
قرآنی عربی و فصیح بیهیج انحراف و کشی شاید مردم پرهیزکار شوند.
ضرب الله مثل رجل انفیه.
این شرکات متشاکرون و رجلا سلاما لرجل هل یستویان مثل.
الحمدلله بل اکثرهم لایعلمون.
خداوند برای شرک و توحید مسلی زده است.
بنده‌ای که چند مالک ناسازگار در مالکیت او شریک باشند.
و دستورات متضاد.
و دستورات متضاد به او بدهند.
و بنده‌ای که تنها مطیع یک نفر است و فقط از او دستور می‌گیرد.
آیا این دو در مسل یکسانند؟
سپاس و ستایش مخصوص خداوند است ولی بیشتر مردم نمی‌دانند.
اینکه میتو و اینه هم ندارند.
اینه هم ندارند.
تو خواهی مرد، و آنان نیز مردنی هستند.
سپس شما روز قیامت نزد پروردگارتان در امر دین به کشمکش خواهید پروخت.
پس کیست ستمکارتر از کسی که بر خداوند دروغ بست و چون سخن راست برایش آمد تکذیب کرد؟
آیا برای کافران در دوزخ جایگاهی نیست خداوند والای بزرگ؟
شنوندگان عزیز، در برنامه‌ی امروز طنین وحی، طلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی هفته تا سی و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی زمر را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را...